هذا خاتم تلقيته من أمي،
منقوش عليه حرفا اسمها الاولان:
مانيا فاغمان.
حين وصلت الى أوشفيتس بكيت كثيرا
وطلبت أن يبقوا عندي الخاتم،
وتمكنت من الاحتفاظ به،
وما زال عندي حتى اليوم
ولا ازيل هذا الخاتم مهما كان.
انه الشيء الوحيد الذي بقي لي من أمي.
كما أنني أؤمن بأنه عبر هذا
الخاتم تحميني روح أمي.
في 1/5/1942، لوحدها بدون أهل، يتم
ترحيل مانيا (مريام) فاغمان الى أوشفيتس
كنت مرتبكة، لم يزد عمري عن الـ 19 سنة.
لم أكن أعلم ما هو المكان الذي وصلت اليه،
فمن كان يعلم ما معنى أوشفيتس؟
ومن حسن حظي أن تم اختياري
لتصنيف الحقائب التي جاء بها الناس.
وفيما كنا نفتح الحقائب، علمونا
كيفية تعبئة المحتويات وتغليفها بدقة.
أخذت سكينا أو موس حلاقة،
لانه كان موجودا،
وكل شيء مر بيدي
كنت أقصه لئلا يمكن استعماله
وهذا ما كان يشفي غليلي.
في سنة 1943
علمت بضبط الحركة السرية
في منطقة كراكوف.
ففكرت في أنه لا بد لي من التسلل
لارى من وصل،
لعلني أتعرف على أحدهم.
وحين وصلت، وجدت عددا من الصديقات.
كانت معظمهن مصابات بالديزنطاريا
يعانين من الاسهال.
تذكرت أنني حين كنت فتاة،
كان يقال أن ماء الارز يوقف الاسهال.
كان عندي الارز فجئت لهن بماء الارز.
فنجت بعضهن.
هذا شيء أرضاني نفسيا،
بمعني أنني لا أرعى نفسي فقط،
بل أرعى غيري أيضا.
بعد 32 شهرا في أوشفيتس يتم اقتياد مانيا
الى معسكر بيرغن بلزن.
لم يتخل عنا الالمان
فقد جعلونا نسير في مسيرة الموت.
فوصلت الى معسكر بيرغن بلزن،
حيث بقيت ثلاثة شهور أخرى.
لم أكن أفكر في أي مكان آخر،
فمنذ طفولتي كنا راغبين
في الذهاب لفلسطين.
تزوجت من زوجي رودي ليبتشر.
لم نتمكن من الانجاب،
فرجوته أن يوافق على تبني ولد.
هذه الطفلة بلغت اليوم
ما يزيد عن الخمسين،
ولي ثلاثة أحفاد.
كنت قررت تأسيس عائلة،
وحظيت بنجاح كبير.